第二章 缘起与背景
第一节 中国人民解放军建军三十周年纪念展的举办及其原因
1957年8月1日，建军节之际，“纪念中国人民解放军建军30周年美展”在北京劳动人民文化宫开幕，这也就是“全军第一届美展”。
此次纪念展准备已久，早在1953年3月，中国人民解放军总政治部即组织会议，讨论部队作者文艺创作的思想方法以及如何领导的问题。军委总政治部于1956年2月初便已召开文化工作会议，确定了1957年8月举办的美展主旋律是军事题材的革命历史画，作为纪念中国人民解放军建军三十周年的活动之一。展览会方案经批准后，批准了经费预算，组成了筹备机构。为美术家们提供了一系列的帮助：“组织旅行写生，提供创作素材，解决画室，解决服装道具和模特儿问题，订购和分发绘画材料，帮助收集与创作有关的历史资料，审定画稿，照顾物质生活等。”（李伟.祝建军30周年纪念美术展览会[J].美术，1957(8). ）
主办方1956年5月共同向各省、自治区、直辖市文化局和解放军各部队等单位，发出了征集作品的通知。通知“要求作品的主要内容能反映人民解放军建军以来在各个战争阶段的英勇事迹，和目前保卫社会主义建设的战斗生活，向现代化正规化前进中的新面貌，以及支援国家社会主义建设，拥政爱民活动和复员军人、荣誉军人参加生产建设中的模范事迹，等等”。题材内容在此即作了规定，形式表现不限制，可以运用造型艺术的各种形式。（《中国人民解放军建军三十周年纪念展览会将在“八一”举行》《美术》1957年8月）
在1957年1月，《美术》杂志专门刊登了孙美兰介绍格列科夫的文章《苏联军事画家格列科夫》，格列科夫是苏联的苏联最早的军事画家之一，也是一名红军战士，他的作品主要表现战士的战斗和日常生活,如《到布琼尼的部队去》(1923）《机关枪二轮车》(1925）等。格列科夫的战士与画家的双重身份是极具典范性质的，正是创作革命军事历史题材的艺术家的实践所需学习的榜样，这也为“中国人民解放军三十周年纪念美术展览会”活动提供了借鉴与参考。
展览会共收到美术作品包括一部分礼品共774件，由于展出场地的限制，经评选委员会选定，展出420件。
我国的军事历史题材绘画有悠久的历史，但并未举办过如此大型的展览，军史美术的第一次全国范围的亮相是由内外各方面的因素促成的。
1、对内巩固政权的需要
——稳定动荡局势和完成社会主义过渡的庆祝
第一届全军美展的筹办与新中国社会主义改造完成有直接的关联，中国共产党取得了国家政权，在军事中获胜，但斗争并未止于此，军事上，国民党仍有百万残余势力虎视眈眈，并与土匪勾结捣乱，破坏我党新生的人民政权；经济上，连年战争导致生产力不足，市场毫无秩序，人民生活困苦。此时需要实质性地发展国家综合国力。国民经济稳定三年后，国家逐步和平地进行社会主义改造，由新民主义主义社会向社会主义社会过渡，1956年三大改造基本完成，社会主义制度终于在中国建立起来。同年9月的中共第八次全国代表大会上明确“我国的主要任务是集中发展社会生产力，逐步满足人民日益增长的物质文化需要。”（《中国人民解放军文艺史初编。续》靳希光）此时，中国人民解放军纪念美展的计划有空间被提上日程。
虽然经过了七年的发展，但是仍属于新兴的社会组织结构必然要求包括美术在内的一切活动都为巩固新的政权服务。新中国美术经过左翼美术、延安美术的发展，其为人民服务的方向从未动摇，并被纳入国家的文艺方针政策之中，美术为政治服务的意识不断得到强化。
围绕着“艺术为政治服务”的认知，建国伊始成立的中国美术家协会由中国共产党领导，是面对新政权的政治路线、政策建立的文艺管理体制的一部分。而 “纪念中国人民解放军建军30周年美展”由中国人民解放军总政治部、中华人民共和国文化部与中国美术家协会联合举办。
中国美术家协会为新社会建设的任务是积极筹办展览，组织美术家进行创作，其性质和宗旨“是以自己的艺术创作积极参加中国人民的革命斗争和建设事业的中国美术家的自愿组织。中国美术家协会拥护中国共产党的马克思列宁主义的文学艺术方针，认为美术应当为人民服务，美术家应当积极参加人民的斗争，密切联系人民群众，采取社会主义现实主义的创作方法和批评方法，努力发展为人民所需要的美术工作，用学习和自我批评的方法不断地提高自己的作品的思想水平和艺术水平。”（《中国美术家协会章程》，转引自《中国美术年鉴1949-1989》，广西美术出版社，1993年，第1373页）
这是新中国文艺政策的积极响应和体现，从中可以看出美术界的权威对待美术的共同观念：以艺术的形式参与到新社会的革命与建设当中来,革命主题的美术展览是其中的重要组成部分。
同时，与中国共产党重视美术的初衷一致，美术这种视觉艺术因之承载的信息量巨大，携带政治信息的艺术对革命的宣传鼓动作用显而易见，而走入群众生活的美术展览的文化传播效果更是惊人，这时如果展览还是以政治为主题，带给群众的影响力不仅潜移默化还深入人心。正如李浦星所认为的：政治主题展“一个展览就是一个政治场，它的吸引力不是单纯的美术展览可以相提并论的”。（《武器与工具》）军事革命历史题材因其强烈的政治倾向，在政治主题性的美术展览中备受重视是可以想象的。
另外，社会主义新中国的建立非一朝一夕，期间经历了辛亥革命、土地革命、抗日战争、全国解放战争几十年的艰难困苦，社会主义三大改造也经过了漫长的过渡，面对来之不易的胜利果实和人民当家做主的喜悦，大多数艺术家对新时代、新社会抱有一种热情与期待，他们自觉为胜利而欢呼，为理想而歌唱，试图以各种形式分享欢庆，文化艺术各方面的戏剧、音乐、舞蹈、电影等皆有反映军事革命的题材，比如1956年举办的第一届全国话剧观摩演出大会上胡可等编剧的《战斗里成长》获得一等奖，戏剧《战线》后改编为电影《南征北战》影响广泛，极具鼓动性质的美术更加不甘落后。图绘革命历史，既是时代的需要，也是他们社会责任感和觉悟的体现，重视革命历史题材和社会主义建设成就的正面反映成为美术创作的方向和主流，这就为第一次全军美展的举办创造了条件。

2、外战频仍的国际形势
——军事力量的展现，国家强大的表现
政权的巩固不仅需要群众的拥护，硬性的军事力量是不可忽视的方面，对于当时紧张的国际局势来说，展现国家军事力量的强大是有力的形象支撑，而军事革命历史题材的展览是展示国家力量的一个窗口。
新中国成立后，面临的国际形势并不乐观。二战后美国与苏联形成对峙局面，美国不仅向来实行“扶蒋反共”策略，面对新中国的诞生也拒不承认其在国际上的独立地位，对中国的外交、经济、军事各方面进行阻扰。帝国主义更是在中国社会主义改造完成之际，掀起了世界性的反共浪潮。中国军事战争也并未停息，1950年，苏联默许朝鲜以民族统一的说辞对韩国发动进攻，随后中国派出军队支援朝鲜，与美国主导的联合国军进行了持续3年之久的朝鲜战争。1955年，美国为遏制共产主义力量在东南亚的发展，再次发起越南战争，为保护共产主义阵营中国也施以援手，继续支助。
接二连三的战争使中国人民志愿军一直奋战在前线，军队的动态在这一时期仍备受关注，军属们更是对战场上的亲人牵挂异常。国家在抗美援朝期间多次有计划地组织文艺工作者到朝鲜前线收集素材，首届全军美展中就有不少表现志愿军的作品比如砖雕《志愿军运输队》（刘凤鸣 天津）、油画《支援前线》（肖肃 北京）、国画《把柴火送到朝鲜老大娘的门口》（蒋兆和 北京）等，不仅让群众感受到中朝友谊和谐融洽，对国际局势充满信心，也是对美帝国主义势力的一种蔑视。
军事革命历史题材的美术展览也是体现战争时期中国人民坚强不屈的精神意志的机会。展览中一系列波澜壮阔的战争场景描绘，比如《淮海战役》（赵光涛、费以复、杨涵）、《长征图》（徐燕荪、吴镜汀等）、《革命的风暴》（吴静波）等作品，即使军事装备简陋，但中国人民百炼成钢，其精神状态是坚韧不拔的，以展览中美术作品塑造强化的这种中国人民解放军、革命军队形象不仅让中国人民群众油然而生自豪感与崇拜感，而且对向外展示国家力量、具有隐性的威慑作用。更何况经过三十多年的发展，中国人民解放军现代化的装备已今非昔比。“人民解放军在共产党领导下，不但建设成为一支具有崇高政治理想的军队，而且建设成为一支掌握了现代军事技术的军队”（《保卫社会主义建设的神圣事业》）

第二节 建军纪念美术展持续举办的原因
第一届全军美展的主题与目的是纪念中国人民解放军建军三十周年的军史美术展览会，最开始仅作为对过去辉煌壮阔的战争历史的回顾，庆祝这艰苦卓绝斗争的伟大胜利，并以此鼓舞人心，维护政权稳定，同时期许多类似的纪念展览并未得到延续，比如。。。，尤其是在经历文化大革命这场浩劫后许多展览就此销声匿迹，为什么“中国人民解放军建军三十周年纪念美术展”会在三年之后改名为“第二届全军美展”继续举办？为什么会形成全军美展？另外，与战士画展异曲同工的农民画展、工人画展即使在大跃进期间层出叠见，也在群众美术运动这一浪潮平息过后随之停顿，并未像战士画展一般延续至今，蔚为壮观。究其原因，除前文所述的军事题材对于教化群众，不忘初心、不忘历史的作用以及部队这一组织对于传达政治任务、宣传政治方针的便捷之外，主要还有以下几个方面的原因：
1、苏联军事题材美术对我军美术创作的影响。
新中国因政治形态与苏联的一致性而“一边倒”学习苏联的政策，在美术上也不例外。加之苏联的军事美术题材成就十分具有吸引力，苏联军事题材美术历史悠久，历经五十多年发展已十分成熟，中国因此很受启发。另外，我国为文化事业繁荣而实行的“走出去，请进来”的方针政策也使苏联军事美术在我国形成压倒性优势。
（1）苏联军事题材发展历程对我国的启示
二十世纪初期，苏联经历国内战争和卫国战争的为其军事题材的美术创作提供了创作资源,而中国同样有类似经历，这战争的创痛激发了艺术家对其内涵的思索与表达；
苏联政府对此的扶助也是其发展必不可少的撑持，比如在1935年苏联军事题材作品的奠基人——格列科夫逝世周年纪念之际，扶持以其命名的军事画室成立，该画室培养了大批美术骨干，创作了大量高质量的军事题材绘画作品，是苏联军事题材的创作中心，这为我国军队20世纪50年代以来相继设立的文学美术创作室，提供了借鉴和参照。
另外，苏联对军事绘画作者的奖励制度也促进了创作军事题材积极性。并且在美术展览中对军事题材作品优先对待，不仅一般画展军事题材的作品能轻易入选，而且频繁举办军事题材专题画展，比如《在战斗行列中》《战胜法西斯30周年》《伟大卫国战争40周年》等展览的举办。这大范围地鼓励了青年画家从事军事题材的创作，展览的检阅性质也不断提高了该题材的创作质量。展览形式也得以被我国引进，“苏维埃经济文化建设成果展”1954年10月在北京开幕，展出的许多军画反映了苏联人民的英勇战斗。这类“苏联这些先进的创作经验”展，成为文化闭塞的中国了解国外美术的窗口，对蓬勃发展的中国军事艺术创作产生了至关重要的影响，而我国独立创作军事题材作品的全军美展不能不说是这一学习引进的成果。
在物资方面苏联政治部、美协等相关部门也全力支持军事绘画创作，比如为了给七位画家联合创作的全景画《斯大林格勒战役》提供有效真实的素材，特意出动坦克、步兵,在当年进行激烈战斗的马马耶夫高地上开展军事演习。三维的全景画的展览需要雕塑、模型、灯光、音响的辅助，规模宏大，耗费的人力物力也相当巨大，而这种全景画在苏联已有多处。我国也在随后建立起中国人民革命军事博物馆、中国革命博物馆等国家级场馆，并随之确立全国全军美展制度，中国美术迎来军事画创作的髙产期。
总而言之，苏联军事题材创作的核心立意是永恒的革命和爱国主义精神;其社会效果是乐观的，与新中国对美术的要求与理想不谋而合。苏联对军事题材的无以伦比的重视对当时“全盘苏化”时期的中国美术影响巨大。

（2）“走出去，请进来”政策的影响
新中国建立之初，为美术工作的繁荣开展，国家实行了“走出去，请进来”的发展战略，以举国之力往苏联调派美术留学生和引进美术专家，中国先后派往苏联的列宾美术学院学习的本科生、进修生共7批33人（年龄在20--30多岁之间）。他们回国后被分配在中央美院、浙江美院、鲁迅美院、广州美院等院校，成了各学院的教学中坚力量，这对苏联艺术的普及产生了直接影响。
苏联美术在中国的推广最广为人知的是马克西莫夫油画训练班的开办。康斯坦丁·麦法琪叶维奇·马克西莫夫(K.M.Maksimov)是苏联的著名油画家、斯大林奖金两次获得者，苏联苏里柯夫美术学院的教授，他1955年直至1957年被指派赴华完成美术教学援助，在中央美术学院举办“油画训练班”。马克西莫夫的苏联经验对我军美术创作作出了重要贡献，当时的“马训班”里有两位部队的学员，来自朝鲜前线12军的美术员何孔德和“红小鬼”出身的总政文艺创作室创作员高虹。他们不仅在随后的全军美展中有出色表现，也成为我国军事美术创作的骨干力量。“马训班”在传播苏联军事题材创作方法、提髙革命历史油画艺术整体水平、完善中国美术新的教学体系中作出了重要贡献。（《苏联军事题材美术创作》）
“走出去，请进来”的这一举措推动了苏联美术在我国的渗透，苏联美术中军事美术的精华也被受教育的艺术家们吸收。这在参加第一届全军美展的艺术家中，不少不是有留苏经历就是直接或间接地接受过苏联引进的美术专家的教育中得以鲜明体现，比如以《毛主席与朱总司令在延安》参展的靳尚谊，以《祖国来信》《夏季战役》等多幅作品参展的何孔德和《毛主席在陕北》参展的高虹都是马训班的学生，林岗和罗工柳也分别于1954年和1955年赴列宾美院学习，林岗更是在留学时期获“艺术家”称号。

2、国家政治动员对群众的普及
群众美术运动的蓬勃使美术得到普及与提高，促使全美术进一步开展。随着世界政局变化，社会局面朝着不可预料的方向发展。 1960年，第二届全军美展开幕。在距第一届全军美展闭幕的这三年间，中苏关系进一步恶化，国家在经济、军事、文化各方面试图摆脱苏联的影响，文艺政策也由“全面学习苏联”向寻求“民族化”方案的方向发展。早在1956年，中国共产党实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，即是有意脱离苏联单一的国家严格控制的束缚，为文化艺术的思想解放提供政策支持。
不久后的1957年，整个国家开始大规模的“反右”运动,由于对“右派”的过度批判，矫枉过正后的左倾冒进主义抬头，1958年，社会陷入大跃进的热潮之中，其本质是依靠群众运动的力量希图快速实现进入共产主义社会的政治目标。这在美术上的体现便是群众美术运动的蓬勃发展，1958年2月9日的《人民日报》刊登的一则文化部部长钱俊瑞的发言中指出：“发展群众自办的文化事业和群众业余文化活动是今后文化工作的主要方向。”（“鼓足革命干劲 促进文化高潮”）这使大众美术得到普及与提高，部队战士美术的创作随之繁荣。
 1958年8月和10月,在安徽、郑州，文化部召开的省、市、自治区文化局长会议和全国文化行政会议中提出群众文化活动要做到：“人人能读书,人人能写算,人人看电影,人人能唱歌,人人能绘画,人人能舞蹈,人人能表演,人人能创作”。这在鼓励群众参与文化活动的同时也对群众艺术修养的提高作出了要求，各地纷纷提出业余的美术人才培养计划，比如在同年4月20日至30日召开的“全国农村群众文化工作会议”上，“湖北省提出今年计划培养美术骨干(能画画)8万人,浙江省计划在今年培养美术骨干2万人,黑龙江省海伦县现有业余美术小组11个,计划今年发展到100个,到明年做到社社有美术组。”即使这些提案有不切实际的成分，但其对扩大美术影响的作用是不容置疑的。
专业的美术创作者也在党和政府改造思想的号召下投入农村、工厂、部队，。与工农兵打成一片，辅导群众的美术活动，促进自身思想上的提升的同时帮助群众艺术水平的提高。
同时也作为群众们分享创作经验的平台，1958年《美术》杂志分别在第9、10、11期推出“农民壁画专号”“工人美术专号”“战士美术专号”；各地出版社分别出版了《农村壁画参考资料》《大跃进漫画参考资料》《大跃进图画参考》、《社会主义总路线宣传画参考资料》等画册。
群众的三大主力：工人、农民、战士在各自领域取得了十分引人注目的成绩，工人们在“三反”“五反”的政治运动中便以漫画、宣传画、连环画为武器，暴露了右派分子反社会主义的本质。大跃进时，工厂车间的墙上层层叠叠贴满工人们创作的画报，作品以宣传画、漫画、连环画、装饰画为主。农民的壁画运动也开展得如火如荼，不少县市壁画化，出现许多“壁画县”，比如江苏省邳县的壁画达到三十多万幅，西安、广东揭阳、河北束鹿、甘肃庆阳等地大街小巷遍布诗画。部队里则开展了“万诗千画”运动，从首长到炊事员都参与其中，从营房到炮弹箱，都画满战士们的作品。
各种群众美术展览层出不穷，也为全军美展的第二次举办提供了良好的社会氛围。北京于1958年举办大规模“工农兵画展”，武钢公司仅半年内办了工人业余美展二百四十多个，天津以连环画的形式举办工厂历史画展，军队的美术展览亦接连举办，比如战士业余美展、中国人民解放军海军美术展等这些也为全军美展的成熟拓宽了道路。
大跃进轰轰烈烈的群众美术运动的开展使作为“工农兵”群众组成部分的士兵得以热烈参与到美术创作中来，部队战士们创作水平随之得到大幅提升，并且部队中本存在宣传员这一职位，文化活动丰富，不仅原本有现成的美术人才储备，组织培训上也更加规范频繁，相对毫无基础的农民、工人已有极大优势。
群众美术大跃进是为“多快好省地建设社会主义”而发动群众的成果之一，工农兵的美作品都紧密配合政治运动，为生产服务。对生产有利的就画,不利的就不画,作品内容来自生活各方面,有强烈的思想倾向,主题明确,爱僧分明,风格多样、朴素却又热情奔放,富有生命力和感染力。在这种社会风气影响之下，部队美术创作更加积极而充满活力，在质量和数量上都得到显著提高，为全军美展的继续举办创造了有利条件。
3、通过“纪念展”对“纪念性质”的凝固
在新中国初期，以“纪念”“庆祝”为主题的展览十分普遍，如1959年在上海举行的“庆祝建国十周年美术作品展览会”“庆祝苏联建军四十周年”等，因纪念展具有教育和突出主题的作用，这也是与新政权要求的“歌颂”“宣扬”直接相关。但是“纪念展”的这一“纪念性质”恰好为展览的再次举办提供了理由与契机。
纪念日“一般是指某个国家为了纪念重大事件、伟人、先烈等特定的节日，常会开展相关活动。”纪念日是指发生过重大事情值得纪念的日子。纪念的范围比较广泛，国际、国家、伟人、甚至家庭、个人都有纪念日。比如12月20日澳门回归纪念日、国庆节等。“纪念”的性质是无限循环，不断延续的，不管是一周一次还是每年一度，那么在再次临近这一日期之际，重复举办这一活动便顺理成章了。类似于“纪念徐悲鸿诞辰110周年美术展”“纪念何香凝诞辰140周年美术展”等纪念名人诞辰的美展，八一建军节是我军的诞生日，在第二年的建军节再次筹办或可理解，而它并未在第二年迅速接着举行，也是由于其不似一般的个人诞辰纪念展那样容易举办，一次全国性的全军美展规模不小且耗资费时，从组织筹办的准备，向全国各地区发出征集作品的通知与要求，到筛选评审参展作品，直至策划展览完成，并召开座谈会对此次美展作出总结与展望，调动的是广泛的各方力量，倾注了大量的心血，而且花费的时间也一般有一年之久，比如首届全军美展在举办的前一年便召开会议计划与组织展览相关事项：确定主题、拟定方案和预算、并专门组织筹备机构跟进展览。这使得大规模的展览无法在第二年立马继续筹办，间隔三年的时间再准备是相当合理的明智之举。
纪念展一般为重大事件或者闻名于世的人而筹办，其纪念主体便是展览的焦点。全军美展的纪念主体是中国人民解放军的建立，其革命精神是宣扬的核心，这是与中国革命历史传统相联系的，革命的历史铸就了中国人民的不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的灵魂，这一精神内核被不断宣传强化，成为一种标签式的印记，凝固成一种内化在中国人民血液里的价值取向，持续重复这一主体地举办展览，就是一种加强记忆与巩固认同，中国人民解放军走过了九十多年的光辉历程，全军美展至今也已举办十三届，中国的革命精神在全军美展的举办中结合不断发展的时代背景被引申出更丰富的内涵，从解放前的“长征精神”“延安精神”到建国后的“雷锋精神”直至现代抗震救灾中自强不息、万众一心的精神品质，实际上是中国社会发展中的精神力量在全军美展中的正面反映。
