第二章 缘起与背景

第一节 中国人民解放军建军三十周年纪念展的举办及其原因
1957年，“八一”建军节之际，“纪念中国人民解放军建军30周年美展”在北京劳动人民文化宫开幕，这也就是“全军第一届美展”。
此次纪念展筹备的时间很早，在1953年3月，中国人民解放军总政治部即组织会议，讨论部队作者文艺创作的思想方法以及如何领导的问题。军委总政治部于1956年2月初便已召开文化工作会议，确定了这次举办的美展主旋律是军事题材的革命历史画，作为纪念中国人民解放军建军三十周年的活动之一。展览会方案经批准后，批准了经费预算，组成了筹备机构。为美术家们提供了一系列的帮助：“组织旅行写生，提供创作素材，解决画室，解决服装道具和模特儿问题，订购和分发绘画材料，帮助收集与创作有关的历史资料，审定画稿，照顾物质生活等。”
1956年5月，主办方向各省、自治区、直辖市文化局和解放军各部队等单位，发出了征集作品的通知。通知要求作品主要内容反映人民解放军建军以来在各战争阶段的英勇事迹和当前建设社会主义的战斗生活，向现代化正规化前进中的新面貌，以及支援国家社会主义建设，拥政爱民活动和复员军人、荣誉军人参加生产建设中的模范事迹等。虽然对题材内容作了规定，但是表现形式不限制，可以运用造型艺术的各种形式。
1957年1月，《美术》杂志专门刊登了孙美兰介绍格列科夫的文章《苏联军事画家格列科夫》，格列科夫是苏联最早的军事画家之一，也是一名红军战士，他的作品主要表现战士的战斗和日常生活,如《机关枪二轮车》(1925）、《到布琼尼的部队去》(1923）等等。格列科夫的画家和战士的双重身份是具有典型性质的，也是创作革命军事历史题材的艺术家所需学习的榜样，这也为“中国人民解放军三十周年纪念美术展览会”活动提供了借鉴与参考。
展览会共收到美术作品（含一部分礼品）共774件，由于展出场地的限制，经评选委员会选定，展出420件。
我国的军事历史题材绘画具有悠久的历史传统，但是却尚未举办过如此大型的展览，军史美术的第一次全国范围的展览是由内外各方面的因素促成的。
1、对内巩固政权的需要
——稳定动荡局势和完成社会主义过渡的庆祝
第一届全军美展的筹办与新中国社会主义改造完成有直接的关联，中国共产党取得了国家政权，在军事中取得了暂时的胜利，但斗争并未就此停止，军事上，国民党仍有百万残余势力虎视眈眈，并与土匪勾结捣乱，破坏我党新生的人民政权；经济上，连年战争导致土地荒芜，生产力不足，人民生活困苦。此时需要实质性地发展国家综合国力。国民经济稳定后，国家逐步地进行社会主义改造，由新民主义主义社会向社会主义社会过渡，1956年三大改造基本完成，社会主义制度终于在中国建立起来。此时，中国人民解放军纪念美展的计划有空间被提上日程。这就要求新兴的社会组织结构即包括美术在内的一切活动都为巩固新的政权服务。新中国美术经过左翼美术、延安美术的发展，其为人民服务的方向从未动摇，并被纳入国家的文艺方针政策之中，美术为政治服务的意识不断得到强化。
围绕着“艺术为政治服务”的认知，中国美术家协会自然也要接受中国共产党的领导，它也是面对新政权的政治路线、政策建立的文艺管理体制的一部分。“纪念中国人民解放军建军30周年美展”由中国人民解放军总政治部、中华人民共和国文化部与中国美术家协会联合举办。中国美术家协会积极筹办展览，组织美术家进行创作，其性质和宗旨“是以自己的艺术创作积极参加中国人民的革命斗争和建设事业的中国美术家的自愿组织。中国美术家协会拥护中国共产党的马克思列宁主义的文学艺术方针，认为美术应当为人民服务，美术家应当积极参加人民的斗争，密切联系人民群众，采取社会主义现实主义的创作方法和批评方法，努力发展为人民所需要的美术工作，用学习和自我批评的方法不断地提高自己的作品的思想水平和艺术水平。”（《中国美术家协会章程》，转引自《中国美术年鉴1949-1989》，广西美术出版社，1993年，第1373页）
美术这种视觉艺术因之承载的信息量巨大，携带政治信息的艺术对革命的宣传鼓动作用显而易见，而走入群众生活的美术展览的文化传播效果更是惊人，这时如果展览还是以政治为主题，带给群众的影响力不仅潜移默化还深入人心。正如李浦星所认为的：政治主题展“一个展览就是一个政治场，它的吸引力不是单纯的美术展览可以相提并论的”。（《武器与工具》）军事革命历史题材因其强烈的政治倾向，在政治主题性的美术展览中备受重视是可以想象的。
另外，社会主义新中国的建立经历了辛亥革命、土地革命、抗日战争、国内战争几十年的艰难困苦，社会主义三大改造也经过了漫长的过渡，面对来之不易的胜利果实和人民当家做主的喜悦，大多数艺术家对社会主义新时代抱有一种热情与期待，他们自觉为胜利而欢呼，为理想而歌唱，试图以各种形式来分享欢庆，文化艺术等方面的戏剧、音乐、舞蹈、电影等皆有反映军事革命的题材，比如1956年举办的第一届全国话剧的《战斗里成长》获得一等奖，戏剧《战线》后改编为电影《南征北战》影响广泛，在这种背景下，极具鼓动性质的美术自然不甘落后。图绘革命历史，既是时代的需要，也是美术界社会责任感和觉悟的体现，重视革命历史题材和社会主义建设成就的正面反映成为美术创作的方向和主流，这就为第一次全军美展的举办创造了条件。

2、外战频仍的国际形势
——军事力量的展现，国家强大的表现
政权的巩固不仅需要群众的拥护，军事力量的展现也是不可忽视的方面，对于当时紧张的国际局势来说，展现国家军事力量的强大是有力的形象支撑，而军事革命历史题材的展览是正是一个很好的切入点。
新中国成立后，面临的国际形势并不乐观。二战后美国与苏联形成对峙局面，美国不仅实行“扶蒋反共”的策略，还拒不承认新中国在国际上的独立地位，对中国的外交、经济、军事等各方面进行阻扰和封锁。帝国主义更是在中国社会主义改造完成之际，掀起了世界性的反共浪潮。中国军事战争也并未停息，1950年，苏联默许朝鲜对韩国发动进攻，随后中国派出军队支援朝鲜，与美国主导的联合国军进行了持续3年之久的朝鲜战争。1955年，美国为遏制共产主义力量在东南亚的发展，再次发起越南战争，中国为了保护共产主义阵营，对越南进行了大力支助。
周边持续不断的战争使中国人民军队一直奋战在前线，国家在抗美援朝期间多次有计划地组织文艺工作者到朝鲜前线收集素材，首届全军美展中就有不少表现志愿军的作品比如砖雕《志愿军运输队》（刘凤鸣 天津）、油画《支援前线》（肖肃 北京）、国画《把柴火送到朝鲜老大娘的门口》（蒋兆和 北京）等，不仅让人民群众得到来自前线的信息，也让他们感受到中朝友谊和谐融洽，对国际局势充满信心，也是对美帝国主义势力的一种蔑视。
军事革命历史题材的美术展览也是体现战争时期中国人民坚强不屈的精神意志的机会。展览中一系列波澜壮阔的战争场景描绘，比如《淮海战役》（赵光涛、费以复、杨涵）、《长征图》（徐燕荪、吴镜汀等）、《革命的风暴》（吴静波）等作品，即使当时中国军队军事装备简陋，但中国人民坚韧不拔的精神常在，以展览中美术作品来塑造和强化中国命军队形象，这不仅让中国人民群众油然而生自豪感与崇拜感，还可以向外展示国家力量，达到隐性的威慑作用。“人民解放军在共产党领导下，不但建设成为一支具有崇高政治理想的军队，而且建设成为一支掌握了现代军事技术的军队”（《保卫社会主义建设的神圣事业》）

第二节 建军纪念美术展持续举办的原因
第一届全军美展的主题与目的是纪念中国人民解放军建军三十周年的军史美术展览会，一开始仅作为对过去不波澜壮阔的战争历史进行回顾，一方面庆祝艰苦卓绝斗争换来的伟大胜利，另一方面以此鼓舞人心，维护政权稳定。同时期许多类似的纪念展览并未得到延续，比如。。。，尤其是在经历文化大革命这场浩劫后许多展览就此销声匿迹，为什么“中国人民解放军建军三十周年纪念美术展”会在三年之后改名为“第二届全军美展”继续举办？另外，与战士画展异曲同工的农民画展、工人画展即使在大跃进期间层出叠见，也在群众美术运动这一浪潮平息过后随之停顿，并未像战士画展一般延续至今，蔚为壮观。究其原因，除前文所述的军事题材对于不忘初心、教化群众，不忘历史、不忘来路的作用以及部队这一组织对于传达政治任务、宣传政治方针的作用之外，主要还有以下几个方面的原因：
1、苏联军事题材美术对中国美术创作的影响。
新中国初期因为意识形态的原因“一边倒”学习苏联的政策，在美术上也不例外。加之苏联的军事美术题材成就十分具有吸引力，苏联军事题材美术历史悠久，历经五十多年的发展，已非常成熟，中国因此很受启发。另外，我国为文化事业繁荣而实行的“走出去，请进来”的方针政策也使苏联军事美术在我国形成压倒性优势。
（1）苏联军事题材发展历程对我国的启示
二十世纪初期，苏联经历国内战争和卫国战争，这都为其军事题材的美术创作提供了创作资源,中国共产党自成立以来就为了中国独立进行着艰苦卓绝的斗争，这些战争的创痛激发了艺术家对其内涵的思索与表达；同时，苏联政府也对我国的军事题材美术人才的培养提供了帮助，比如在1935年苏联军事题材作品的奠基人——格列科夫逝世周年纪念之际，扶持以其命名的军事画室成立，该画室培养了大批美术骨干，创作了大量高质量的军事题材绘画作品，是苏联军事题材的创作中心，这为我国军队20世纪50年代以来相继设立的文学美术创作室，提供了借鉴和参照。
另外，苏联对军事绘画作者的奖励制度也促进了创作军事题材积极性。在美术展览中对军事题材作品优先对待，不仅一般画展军事题材的作品能轻易入选，而且频繁举办军事题材专题画展，比如《在战斗行列中》《战胜法西斯30周年》《伟大卫国战争40周年》等展览的举办。这极大地鼓励了青年画家从事军事题材的创作，对该题材的创作质量也在展览的过程中不断得到提升。这种展览形式被我国引进，1954年10月，“苏联经济及文化建设成就展”在北京开幕。“苏联的这些先进创作经验”，对文化闭塞的中国美术创作的影响不言而喻，而我国自己独立创作军事题材作品的全军美展不能不说是这一学习引进的成果。
在物资方面苏联政治部、美协等相关部门也全力支持军事绘画创作，比如为了给七位画家联合创作的全景画《斯大林格勒战役》提供有效真实的素材，特意出动坦克、步兵,在当年进行激烈战斗的马马耶夫高地上开展军事演习。三维的全景画的展览需要雕塑、模型、灯光、音响的辅助，规模宏大，耗费的人力物力也相当巨大，而这种全景画在苏联已有多处。我国也在随后建立起中国人民革命军事博物馆、中国革命博物馆等国家级场馆，并随之确立全国全军美展制度，中国美术迎来军事画创作的髙产期。
总而言之，苏联军事题材创作的核心立意是永恒的革命和爱国主义精神;其社会效果是积极正面的，与新中国对美术的要求与理想不谋而合。苏联对军事题材的极其重视对当时“全盘苏化”时期的中国美术影响巨大。

（2）“走出去，请进来”政策的影响
新中国建立之初，为了美术工作的繁荣开展，国家实行了“走出去，请进来”的发展战略，以举国之力往苏联调派美术留学生，同时引进美术专家，中国先后派往苏联的列宾美术学院共7批33人（年龄在20--30多岁之间）本科生、进修生。他们回国后被分配在中央美院、鲁迅美院、浙江美院、广州美院等院校，成了各学院的教学中坚力量，这对苏联艺术的普及产生了直接影响。
苏联美术在中国的推广最广为人知的是马克西莫夫油画训练班的开办。康斯坦丁·麦法琪叶维奇·马克西莫夫(K.M.Maksimov)是苏联的著名油画家、斯大林奖金两次获得者，苏联苏里柯夫美术学院的教授。1955年直至1957年他被指派赴华完成美术教学援助，在中央美术学院举办“油画训练班”。马克西莫夫的苏联经验对我军美术创作作出了重要贡献，1955年10月《解放军画报》用整版刊登了马克西莫夫的一幅肖像习作《志愿军战士像》，在这幅展现战士英雄形象和刚毅性格的作品中，显示了作者娴熟的造型技巧和对战士的爱。当时的“马训班”里有两位部队的学员，来自朝鲜前线12军的美术员何孔德和“红小鬼”出身的总政文艺创作室创作员高虹。他们不仅在随后的全军美展中有出色表现，也成为我国军事美术创作的骨干力量。“马训班”在传播苏联军事题材创作方法、提髙革命历史油画艺术整体水平、完善中国美术新的教学体系中作出了重要贡献。（《苏联军事题材美术创作》）
“走出去，请进来”的这一举措推动了苏联美术在我国的渗透，我国的艺术家也对其中的精华予以了充分的吸收。在参加第一届全军美展的艺术家中，不少有留苏经历或间接地接受过苏联影响的美术专家的作品都有优异的表现，比如林岗和罗工柳分别于1954年和1955年赴列宾美院学习，还有马训班学生的靳尚谊、何孔德和高虹分别以《毛主席与朱总司令在延安》、《祖国来信》《夏季战役》等、《毛主席在陕北》参展。

2、国家政治动员对群众的普及
群众美术运动的蓬勃发展进一步促使美术进一步开展。1960年，第二届全军美展开幕。在距第一届全军美展闭幕的这三年间，中苏关系进一步恶化，国家在经济、军事、文化各方面试图摆脱苏联的影响，文艺政策也由“全面学习苏联”向寻求“民族化”方案的方向发展。
早在1956年，中国共产党实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，即是有意脱离苏联单一的国家严格控制的束缚，为文化艺术的思想解放提供政策支持。不久后的1957年，整个国家开始大规模的“反右”运动,由于对“右派”的过度批判，矫枉过正后的左倾冒进主义抬头，1958年，社会陷入大跃进的热潮之中，其本质是依靠群众运动的力量希图快速实现进入共产主义社会的政治目标。这在美术上的体现便是群众美术运动的蓬勃发展，使大众美术得到普及与提高，部队战士美术的创作随之繁荣。
 1958年8月和10月,在安徽、郑州文化部召开的省、市、自治区文化局长会议和全国文化行政会议中提出群众文化活动要做到：“人人能读书,人人能写算,人人看电影,人人能唱歌,人人能绘画,人人能舞蹈,人人能表演,人人能创作”。这在鼓励群众参与文化活动的同时也对群众艺术修养的提高作出了要求，各地纷纷提出业余的美术人才培养计划，比如在同年4月20日至30日召开的“全国农村群众文化工作会议”上，“湖北省提出今年计划培养美术骨干(能画画)8万人,浙江省计划在今年培养美术骨干2万人,黑龙江省海伦县现有业余美术小组11个,计划今年发展到100个,到明年做到社社有美术组。”即使这些提案有不切实际的成分，但其对扩大美术影响的作用是不容置疑的。
同时，专业的美术创作者也投入农村、工厂、部队，与工农兵打成一片，辅导群众的美术活动，帮助其艺术水平的提高，同时也促进自身思想上的提升。作为群众们分享创作经验的平台，1958年《美术》杂志分别在第9、10、11期推出“农民壁画专号”“工人美术专号”“战士美术专号”；各地出版社分别出版了《大跃进漫画参考资料》《大跃进图画参考》、《农村壁画参考资料》、《社会主义总路线宣传画参考资料》等画册。
群众的三大主力：工人、农民、战士在各自领域取得了十分引人注目的成绩，工人们在“三反”“五反”的政治运动中便以漫画、宣传画、连环画为武器，暴露了右派分子反社会主义的本质。大跃进时，工厂车间的墙上层层叠叠贴满工人们创作的画报，作品以宣传画、漫画、连环画、装饰画为主。农民的壁画运动也开展得如火如荼，不少县市壁画化，出现许多“壁画县”，比如江苏省邳县的壁画达到三十多万幅，西安、广东揭阳、河北束鹿、甘肃庆阳等地大街小巷遍布诗画。部队里则开展了“万诗千画”运动，从首长到炊事员都参与其中，从营房到炮弹箱，都画满战士们的作品。
大跃进让各种群众美术展览层出不穷，也为全军美展的第二次举办提供了良好的社会氛围。北京于1958年举办大规模“工农兵画展”，武钢公司仅半年就举办了二百四十多个工人业余美展，军队的美术展览亦战士业余美展、中国人民解放军海军美术展等这些也为全军美展的成熟和举办拓宽了道路。
群众美术大跃进是为“多快好省地建设社会主义”而发动群众的成果之一，工农兵的美作品大都紧紧围绕生产生活，同时与政治运动也紧密联系，一般都具有强烈的思想倾向,主题明确,爱僧分明,风格多样、朴素却又热情奔放,富有生命力和感染力。在这种社会风气影响之下，作为群众的组成部分的部队人员，美术创作更加积极而充满活力，在质量和数量上都得到显著提高，为全军美展的继续举办创造了有利条件。
3、通过“纪念展”对“纪念性质”的凝固
在新中国初期，以“纪念”“庆祝”为主题的展览十分普遍，如1959年在上海举行的“庆祝建国十周年美术作品展览会”“。。。”等，因纪念展具有教育和突出主题的作用，这也是与新政权要求的“歌颂”“宣扬”直接相关。所以，“纪念展”的“纪念性质”为再次举办全军美术展览提供了理由与契机。
纪念日“一般是指某个国家为了纪念重大事件、伟人、先烈等特定的节日，常会开展相关活动。”纪念日是指发生过重大事情值得纪念的日子。在国家层面，纪念纪念日一般都比较隆重。比如澳门回归纪念日、国庆节等。“纪念”的性质是无限循环，不断延续的，不管是一周一次还是每年一度，那么在再次临近这一日期之际，重复举办这一活动便顺理成章了。不过由于举办全国性的全军美术展览不似一般的个人诞辰纪念展那样容易举办，规模宏大而且耗资巨大，需要很长时间进行筹备，比如从组织筹办的准备，向全国各地区发出征集作品的通知与要求，到筛选评审参展作品，直至策划展览完成，并召开座谈会对此次美展作出总结与展望，调动的是广泛的各方力量，倾注了大量的心血。比如首届全军美展在举办的前一年便召开会议计划与组织展览相关事项：确定主题、拟定方案和预算、并专门组织筹备机构跟进展览。这使得大规模的展览无法在第二年立马继续筹办，间隔三年的时间再准备是相当合理的明智之举。
中国人民解放军的建立，宣扬的核心就是革命精神，这与中国革命历史传统紧密相连，中国人民的不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神内核被不断宣传强化，成为一种标签式的印记，凝固成一种内化在中国人民血液里的价值取向，持续重复这一主体地举办展览，就是一种加强记忆与巩固认同，中国人民解放军走过了九十多年的光辉历程，全军美展至今也已举办十三届，中国的革命精神在全军美展的举办中结合不断发展的时代背景被引申出更丰富的内涵，从解放前的“长征精神”“延安精神”到建国后的“雷锋精神”直至现代抗震救灾中自强不息、万众一心的精神品质，实际上是中国社会发展中的精神力量在全军美展中的正面反映。
